Cel mai iubit dintre p mânteni
Cel mai iubit dintre p mânteni de Marin Preda este publicat in 1980,cu pu in timp înaintea mor ii autorului i reprezint probabil cea mai viguroas i mai impresionant fresc a apocalipsei comuniste i a universului concentra ionar din anii 50. IPOTEZ Eugen Simion consider c romanul Cel mai iubit dintre p mânteni este un roman total ,iar Nicolae Manolescu opineaz c sub raportul temelor i ,într-o mai mic m sur ,al formulelor, Cel mai iubit dintre p mânteni poate fi socotit un roman complet : social,politic,sentiment al ideologic, psihologic,eseistic,senza ional i poli ist,fresc a unei lumi i analiz a unui e ec în dragoste , cronic de familie i spovedanie a unui învins. ARGUMENTARE Fiind un roman atât de complex , Cel mai iubit dintre p mânteni ,acoper o vast problematic : înstr inarea de parin i , piederea religiei, familia, bucuria scrisului,ura ca drog,violen a rela iilor sociale,sublimul i oroarea în iubire,tragedia f r tragic,omul ca juc ria soartei etc. Unele dintre aceste aspecte sunt vechi, altele necunoscute pân acum de literatura lui Marin Preda ,îns temele, motivele se pierd i se reg sesc in râul unei istorii vaste. Titlul c r ii, care se reg se te în roman într-o declara ie de dragoste adresat p lui Victor Petrini,la telefon, de Suzy Culala( Ce mai faci tu,cel mai iubit dintre p mânteni?! ),una dintre femeile iubite de c tre personajul narator, este desigur ironic. Cel mai iubit dintre p mânteni se dovede te un om pe care destinul îl priveaz de iubire ,fiind,defapt, cel mai lovit di ntre p mânteni (Eugen Negrici). Confesiunea lui Victor Petrini cuprinde[ ] întreaga lui existen . Istoria iubirii pentru Matilda i Suzy este istoria vie ii lui sociale. În interiorul romanului de dragoste exist i un roman politic, un roman intelectual, un

Cel mai iubit dintre p mânteni
roman senza ional(dispari ia misterioas a C prioarei, uciderea tor ionarului, crima din teleferic) , un roman de moravuri(lupta pentru putere în via a Uniunii Scriitorilor, moravurile universit ilor,viata i moravurile noii clase politice din deceniul al VII-lea etc.) i [ ] un roman social în care se studiaz pozi ia claselor i noilor rela ii dintre indivizi în sociatate etc. Romanele sunt posibile pentru c nara iunea (confesiunea)nu e liniar , nara iunea prolifereaz alte mici nara iuni ce diversific , îmbog esc i concureaz tema dominant c r ii. Puse cap t la cap t , nara iunile mici prefigureaz o veritabil colec ie de scene din via a din provincie în mediul românesc. Amplul roman este structurat în zece p r i, fiecare dintre ele având un anumit num r de capitole , care cuprind poveste vie ii personajului -narator, Vitor Petrini, cu accent pe anii 50(obsedantul deceniu ). Întâmpl rile din roman sunt relatate în cea mai mare parte la persoana I, din perspectiva personajului-narator, Victor Petrini, profesor de filozofie, intelectual, care asemenea erorilor lui Camil Petrescu î i problematizeaz i î i analizeaz cu luciditate existen a . Aflat pentru a doua oar la închisoare , în a teptarera judec rii procesului, eroul i i rememoreaz via a in scris i încreac s -I în eleag erorile . A a cum observ Niculae Manolescu evocarea e dublat în interpretarea faptelor tr ite sau numai cunoscute de narrator. Relatarea întâmpl rilor din perspective unui indivit aflat intr -o situa ie-limit este o conven ie romanesc utilizat frecvent în literatur i ea confer înc de la început inpresia de autenticitate în confesiune. Istoria nu este nici înfrumuse at , nici inutil coborât , cum se întâmpl adesea în c r ile proaste. Istoria este, printr-un effort de analiz în eleas i afi at din unghiul unui destin uman . (Eugen Simion) În capitolele XIII-XVIII din partea a zecea, rolul naratorului este preluat de prietenul i avocatul lui Victor Petrini, CiCeo Pop, care poveste te tot la persoana I, dar din perspective martorului, evenimentele prin care trece Petrini: N-a avut puterea s retr iasc decât ceea ce l-a f cut fericit <<Ciceo,mi-a spus, poveste te tu restul Gândirea ta de avocet i de fost judec tor , în acest final e mai potrivit >> . Îns nu Ciceo încheie nara iunea , ci

Cel mai iubit dintre p mânteni
revine Petrni pentru a da o solu ie dramei în care a intrat f r voia lui. Paragraful final al romanului este ilustrativ in acest sens: Mi-am recitit acest lung manuscris i dincolo de ceea ce el con ine , m -a uimit barbaria concretului pe larg etalat, i cu pl cere vizibil i pe care nu l -am putut ocoli fiind încredin at c altfel m-a fi chinuit îndelung, f r s ob in,spiritualmente,eliberarea total a con tiin ei mele de ceea ce am tr it. Am fost ispitit ,o clip , s -l arunc pe foc.ci totu i, mi-am spus,trebuie s -I dau drumul s mearg . Mul i dintre semenii mei au gândit poate la fel, au jubilat ca i mine,au suferit i au fost ferici i în acela i fel.Mitul acesta al fericirii prin iubire, al acestei iubiri descrise aici i nu al iubirii aproapelui, n -a încetat i nu va înceta s existe pe p mântul nostrum, s moar adic i s renasc er etuu. ci atât timp cât aceste trepte urcate i coborâte de mine, vor mai fi urcate i coborâte de nenum ra i al ii, aceast carte va m rturisi oricând: dac dragoste nu e nimic nu e!... A adar a a cum observ Nicolae Manolescu , de i scris în întregime la persoana întâi,Cel mai iubit dintre p mânteni conserv în mare formula clasic a retrospective ordonate, în care experien ele sunt restituite, nu retr ite în prezent proustian al memoriei. Povestirea lui Petrini alterneaz realismul sumar, publicistic, cu fantezia caricatural , proza de aventuri cu cea de idei, într-un stil original, accesibil i inegal (uneori prea de tot elementar pentru un filozof de meserie). Subiectul romanului este amplu, putând fi privit din mai multe perspective. În prim plan se afl istoria lui Victor Petrini, care i i reconstituie i i i analizeaz cu luciditate existen a.evenimentele se petrec într-un ora din Transilvania al c rui nume nu este precizat in roman, dar în care,dup opinia criticii literare,ar putea fi recunoscut Clujul, în perioada de dup cel de -al doilea r zboi mondial, mai précis , în anii 50- 60. Intelctual , profesor de folozifie, asistent universitar cu str lucite perspective profesionale, aspirând s compun o noua gnoz i scriind un eseu despre Era tic lo ilor, personajul narator, Victor Petrini, ajunge s fie încarcerat de dou ori: mai înâi dintr-un abuz, din cauza excesului de zel

Cel mai iubit dintre p mânteni
al sus in torilor rigimului comunist( o fraz absolut nevinovat , dintr -o scrisoare primit de Petrini de la un fost prieten, Iustin Comanescu, plecat în str in tate i membru al organiza iei legionare Sumanele negre este interpretat gre it de autorit ile comuniste, care cred c Petrini este implicat într-un complot politic ), iar a doua oar pentru c , fiind în legitim ap rare, omoar un om, un dipsoman agresiv, so ul femeii iubite, Suzy Culala. În a teptarea jedec rii celui de-al doilea proces, eroul î i rememoreaz via a în scris. Experien ele erotice, femeile pe care le -a iubit, redau simbolic tot atâtea ipostaze ale perioadelor social-istorice pe care pretagonistul le traverseaz . Tinere tea st sub semnul erosului.Dup dou rela ii de dragoste e uate cu Nineta,apoi cu C prioaram ultima sfâr ind in mod tragic, eroul se îndr goste te de Matilda,so ia colegului s u,Petric Nicolau.C snicia celor doi aflat oricum intr-un punct critic se încheie dup un divor ,dup care Petrini se c s tore te imediat cu Matilda.De i este o femeie instruit (are prefesia de arhitect ), ea se dovede te în timp o fire voluntar i dificil ,o fiin p abisal ,imprevizibil ,juc ria unei for e obscure , care îi va transforma existen a într-un infern.Victor Petrini i Matilda au împreun o fiic , pe Silvia.La botezul copilului,dup ce so ii hot râser s se despart ,Petrini este arestat in mod abuziv.Ajunge la închisoare,la canal i apoi într -o min de plumb,unde cunoa te treptele cele mai de jos ale abjec iei umane.În aceast min de plumb este nevoit ca, pentru a suprave ui,s ucid un gardian.La ie irea din închisoare este p r sit de Matilda,care se rec s tore te cu Mircea,un înalt demnitar. Pentru a- i câ tiga existen a ,Petrini lucreaz o vreme la serviciul de deratizare public i, în cele din urm , se angajeaz la intreprindrea Oraca.Aici se îndr goste te de Suzy Culala(opusul Matildei), ofemeie tandr ,afectuoas ,al carei caracter nu s-a în sprit,de i a trecut prin nenum rate încerc ri(fiica patronului vestitei fabrici de produse de papet rie Culala î i v zuse ambii p rin i întemni a i ,fusese eliminat din facultate i muncise ca zid ri pe antier).De i îl iube te pe Victor Petrini,Suzy ]i ascunde acestuia adev[ratul ei statut conjugal> este c[s[torit[ cu un inginer dipsoman,Pencea.În timpul unei

Cel mai iubit dintre p mânteni
excursii la munte ,Pencea îl atac pe erou,în cabina unui teleferic, iar Petrini, pentru a se ap ra ,îl împinge în mod involuntar pe so ul lui Suzy într -o pr pastie.Pencea moare,iar Petrini este întemni at pentru a doua oar i, în a teptarea procesului scrie romanul vie ii lui,cu sentimentul c o carte este un fenomen tot atât de miraculos i fatal ca i celelalte fenomene mari ale existen ei: na terea ,moartea... Înfrânt în via a social ,înfrânt de ma i multe ori în iubire,folozoful[ ]afl în scriitur [ ] o bucurie recuperatoare. Datorit comportamentului s u exemplar,pedeapsa lui Petrini este redus de la sa e la doi ani de deten ie.Eroul se desparte i de Suzy ,lipsa de sinecritate a femeii erodând cuplul.Ea pleac în Italia , iar Petrini,care prime te un post de profesor de francez într-o comun , hotpr te s - i dedice via a feti ei lui ,Silvia. Un episod aparte în roman îl constituie acela al îndep rt rii de la catedr a unui mare poet i filozof român(este vorba de Lucian Blaga) la care asist Petrini. Personajele,chiar dac în unele cazuri nu reprezint ni te tipuri, sunt bine individualizate.Astfel,protagonistul i,în acela i timp,personajul narator al romanului,Victor Petrini, care ofer o perspectiv subiectiv asupra întâmpl rilor, reprezint tipul intelectualului lucid.Asistent universitar,profesor de filozofie,el î i analizeaz cu luciditate i î i problematizeaz existen a .Personajul are capacitatea de a identifica în aventura existen i al aventura con tiin ei,fiind,dup cum îi m rturise te Matildei: omul care î i asum totul .Comform lui Nicolae Manolescu,Petrini are ceva din idealismul i din cavalerismul etic al eroilor lui Camil Petrescu,decât care este totu i mai complex.Om de o bun credin ,onest i deloc lipsit de curaj,suport cu stoicism loviturile.A az pe lume o privire p trunz toare i uneori aspr ,dar nu se cru nici pe sine.Dorin a cea mai mare care îl anim este aceea de a în elege.ci e p truns de credin a c se poate ob ine fericirea prin iubire.Via a nu i-a împlinit dorin ele i Petrini a e uat acolo unde inea cel mai mult s reu easc .Dar nu pierde credin a lui dintâi. [ ] Eroul este, în felul lui,un ultimo dintre drep i,mânat,cum spune,nu de iubirea aproapelui ca acel a din BiBlie,dar de eros,ca principiu fundamental al universului. Omul e o divinitate înl n uit

Cel mai iubit dintre p mânteni
de puterea condi iilor. , afirmase Marin Preda,iar din aceast perspectiv Petrini este un personaj tragic,individul confruntat cu istoria,asemenea altor personaje ale romancierului (de plid ,Ilie Moromete).Fraza final înscris în ampla confesiune a naratorului-personaj( dac dragoste nu e , nimic nu e ) -o parafraz a cuvintelor Sf. Apostol Pavel din Epistola I c tre Corinteni , Dac dragoste nu am, nimic nu sunt , dar f r semnifica ia lor biblic -este sugestiv pentru destinul personajului. Matilda i Suzy , cele dou mari iubiri ale lui Petrini reprezint ni te ipostaze feminine aparte. Matilda este primul caracter puternic al c r ii,greu de definit ca tip de sensibilitate feminin . [ ] Matilda este o fiin abisal ,imprevizibil ,juc ria unei for e obscure. [ ] Femeie instruit (este arhitect ),Matilda cade periodic sub puterea unui rau incontrolabil i atunci femeia tandr i atr g toare devine de nerecuno scut. Exist ceva în personalitatea Matildei din dualitatea Mariei Sine ti,eroina din drama Jocul Ielelor de Camil Petrescu ,care, la un moment dat recuno te c sunt în mine dou fiin e : una josnic ,m rginit i la [ ] i alta care sufer , care plânge care sângereaz pentru toate josniciile celeilalte. Prin intermediul Matildei,Marin Preda prezint o form de feminitate labil ,de o personalitate când agresiv ,cand acaparant . (Eugen Simion) Suzy intr în categoria femeilor buimace [ ] , robite de sentiment , cu un character greu de identificat. Suzy pare a fi o for recuperatoare pentru Petrini. Feminitatea ei se bazeaz pe o continu fug de indetitate.Tr ie te mereu în alt registru,inventeaz disponibilit i,st ri ce fascineaz pe fil ozof.Nu e trufa i n-are crize de demnitate,existen a ei lunec la suprafa a evenimentelor,f r mari traume. A trecut ,totu i, prin situa ii grele(eliminat din facultate,a muncit ca zid ri , pe un antier),îns sufletul ei nu s -a în sprit , fantezia n-a obosit. [ ] Suzy ascunde îns adev ratul ei statul conjugal(e c s torit cu un inginer dipsoman, Pencea) i lipsa ei de curaj , explicabil altfel, provoac un deznod mânt grav. Din punct de vedere stilistic , romanul se caracterizeaz prin amestecul de registre lingvistice contrastante, ceea ce creeaz , uneori, efecte comice.

Cel mai iubit dintre p mânteni
Prin Cel mai iubit dintre p mânteni ,Marin Preda a realizat, a a cum remarc Eugen Simion, romanul unei mari con tii e.Con tiin a, întâi, a unui mare prozator care judec f r p rtinire, f r mistifica ie [ ] o istorie în care for ele se confrunt în chip dramatic ; con tiin a ,apoi, a un ui erou care crede în puterea spiritului i în mitul fericirii prin dragoste.

